title: Http缓存介绍
date: 2020-02-18 17:26:54
---

# Http缓存
总所周知，性能是一个网站是否成功的重要衡量因素，如果一个网页的加载速度超过了人的忍耐度，那么用户离放弃使用也就不远了。当然，系统性能是一个很深奥的话题，也很复杂，牵扯到太多的东西。不过，但是大多数情况下，我们可以通过专注于一些非常基本的应用程序交付技术来极大地改善应用程序的最终用户体验。Http缓存优化就是其中一道捷径。这篇博客文章介绍了如何设置 Http 缓存，实现系统的通讯优化。

# 客户端缓存
由于现在 Web 采用的是 C/S 模型，所以在服务器进行资源更新之后是无法主动通知到客户端的，也无法主动推送，所以为了实现传输的最优化，一些静态资源是很有必要缓存到本地，事实上，这也是 http 缓存最常见和有效的做法。

> 当然，随着 http2，websocket，pwa 等技术的兴起，在推送方面，能做的更好。

客户端缓存指的是客户端（通常是浏览器）第一次请求完成后把一些网页资源都保存在本地，那么在下一次请求的时候，如果符合缓存条件，就直接把本地的资源拿出来用。而客户端缓存又分为**验证型缓存**和**非验证型缓存**。

> 也有人把这两种缓存类型称之为**强缓存**和**弱缓存**，也有**强制缓存**和**相对缓存/协商缓存**之类的翻译。

## 非验证型缓存
也就是俗说的强缓存，就是如果页面发起这类的请求时，浏览器不会发送任何请求到服务器，而是直接从浏览器本地的缓存中直接拉起相应的数据，加载到页面中，由于没有对服务器的请求和传输，这类请求十分地快。想要开启非验证型缓存，只需要设置请求的返回头部即可。

有两个头部（header）可以控制这类缓存，分别是 **expires** 和 **cache-control**

### **Expires**
Expires 响应头包含日期/时间， 这个响应头是 Http1.0 的产物，控制缓存的具体方式为告诉浏览器过期的日期（GMT时间），即在此时候之后，响应过期。

无效的日期，比如 0, 代表着过去的日期，即该资源已经过期，让浏览器立即重新请求。

如果在Cache-Control响应头设置了 "max-age" 或者 "s-max-age" 指令，那么 Expires 头会被忽略，这个响应头在现在，基本上已经很少人用了，一方面是 expires 的缓存时间有时候并不准确，应该控制的时间受客户端设备的时间影响，如果客户端的时间设置出错，则缓存时间很难控制；另一方面 expires 的缓存表达能力有限，现在已经被 Cache-Control 取代了。

另外 expires 同时期还有另一个响应头 `Pragma`， 设置为 `no-cache` 代表禁用缓存，http1.1 的标准中已经废弃了，这个响应头更多用在兼容方面。

> [Mozilla Expires](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Expires)

### **Cache-Control**

`Cache-Control`是现在使用比较最为广泛的一个控制指令了，具体的语法和用法可以参考下方 Mozilla 的文档。

> [Mozilla Cache-Control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)



### 验证型缓存
非验证型缓存的优先级要比缓存验证的优先级要高，如果非验证缓存失效了，那么浏览器就会去验证旧的缓存是否失效了，相当于准备开启第二层缓存。当然，这一过程在浏览器来说就是一次**缓存驱逐**

> **新鲜度**
> 理论上来讲，当一个资源被缓存存储后，该资源应该可以被永久存储在缓存中。由于缓存只有有限的空间用于存储资源副本，所以缓存会定期地将一些副本删除，这个过程叫做缓存驱逐。另一方面，当服务器上面的资源进行了更新，那么缓存中的对应资源也应该被更新，由于HTTP是C/S模式的协议，服务器更新一个资源时，不可能直接通知客户端更新缓存，所以双方必须为该资源约定一个过期时间，在该过期时间之前，该资源（缓存副本）就是新鲜的，当过了过期时间后，该资源（缓存副本）则变为陈旧的。驱逐算法用于将陈旧的资源（缓存副本）替换为新鲜的，注意，一个陈旧的资源（缓存副本）是不会直接被清除或忽略的，当客户端发起一个请求时，缓存检索到已有一个对应的陈旧资源（缓存副本），则缓存会先将此请求附加一个If-None-Match头，然后发给目标服务器，以此来检查该资源副本是否是依然还是算新鲜的，若服务器返回了 304 (Not Modified)（该响应不会有带有实体信息），则表示此资源副本是新鲜的，这样一来，可以节省一些带宽。若服务器通过 If-None-Match 或 If-Modified-Since判断后发现已过期，那么会带有该资源的实体内容返回。
> [Mozilla 新鲜度](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching_FAQ#%E6%96%B0%E9%B2%9C%E5%BA%A6)



### Last-Modified



#### http2 



F5

## 服务器缓存


丢弃缓存


# 参考
[Mozilla Caching_FAQ](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching_FAQ)


浏览器的缓存有 2 种 一种叫验证性缓存，用 ETag 、 Last-Modified 、 If-None-Match 、 If-Modified-Since 来控制，其特点是会发一个请求给服务器来确认缓存是否有效，如果有效就返回 304 ，省去传输内容的时间 另一种叫非验证性缓存，或者有些人称为强缓存，用 Cache-Control 、 Expires 、 Pragma 来控制，其特点是一但有效就在有效期内不会发任何请求到服务器

从描述也能很容易看出来，非验证性缓存的优先级是高于验证性缓存的，因为有它在就根本不会发请求，自然也没有什么 If-None-Match 之类的东西出现的机会了 你看到的 200 from memory cache 就是非验证性缓存

那么为什么在 Chrome 下会有非验证性缓存呢？就是因为你没有设置 Cache-Control 这个头，没有这个头的话，其默认值是 Private ，在标准中也明确说了：

Unless specifically constrained by a cache-control directive, a caching system MAY always store a successful response

翻译一下：如果没有 Cache-Control 进行限制，缓存系统**可以**对一个成功的响应进行存储

很显然， Chrome 是遵守标准的，它在没有检查到 Cache-Control 的时候对响应做了非验证性缓存，所以你看到了 200 from memory cache 同时 Safari 也是遵守标准的，因为标准只说了**可以**进行存储，而非**应当**或者**必须**，所以 Safari 不进行缓存也是合理的

我们可以理解为，没有 Cache-Control 的情况下，缓存不缓存就看浏览器高兴，你也没什么好说的。那么你如今的需求是“明确不要非验证性缓存”，则从标准的角度来说，你**必须**指定相应的 Cache-Control 头