title: 大数据与hadoop前景杂谈
date: 2015-01-05 12:14:27
tags:
- hadoop
- 大数据
---

（一家之言，不喜勿喷）


2014年，大数据可谓是互联网用烂的词之一了，动不动就是大数据，大数据预测世界杯之类的。


各方培训机构也纷纷开设hadoop之类的课程，动不动就说是大数据世界已经到来。


本人差不多两年前就开始接触hadoop，大数据，说实话，一开始对大数据是十分有热情的，也认为大数据的前景非常好。


不过，大数据真的那么火吗？


我看未必，大数据时代还早着呢。


互联网上自称是大数据是应用根本算不上是大数据，举个例子，大数据预测世界杯，就算把人类所有的足球比赛都拿来预测，那有多少数据量，100G已经是顶天了， 100G算得上是大数据吗，全部的数据都适用吗？答案是否定的，过多的数据参杂进来，就算算法逆天也会产生副作用。


类似这样的应用，这样的数据量根本不是大数据，根本用不上hadoop，说白了就是数据挖掘而已，而今人们说的大数据，其实就是数据挖掘。对于现在互联网对大数据的热情，对大数据的跟风，其实是非常不一样的，试想，有多少公司拥有大数据？一天几百GB的数据根本用不上hadoop，除了BAT，有公司一天会产生几百个GB吗，也许有，号称几个TB的日志，可是搞过服务器端的同志就知道，几个TB的日志有多少水分呢？几个TB的数据其实就是一大堆框架有的没的输入，重复数据多得难以置信，而对这些数据的处理无非就是例如分组，统计之类的操作。这些操作又有多少含金量，高中我们就学过，对与大数据量，抽样统计的效果是差不多的，那么大数据究竟有什么作用。


就算是BAT，大数据究竟有多少实用性？百度能用大数据来提高搜索体验吗？百度算法还是一样的烂，大数据的作用可能就是做广告推荐，现在百度也是恶心得受不了，到处都是广告，举个例子，我上个贴吧总是看到北大青鸟之类的it培训，可是这些广告我会点进去吗？显然不会，大数据带来了什么？仅仅是匹配，统计我搜索内容而判断我是个it工作者，采用逻辑判断和使用诸多分类聚类算法有何意义？


最近看到淘宝宣称对大数据进行打假，点进去才看到所谓的大数据是配合人工，号称可以对大数据对图片进行判断，分类等等，我就呵呵一笑了，计算机视觉能完成现在人类都无法完成的事情吗？面对高仿的假货能判断出来？


商品推荐又是另一回事，能带来多少增量购买我不知道，对于淘宝推荐出来的东西，可能流量产生了，但是真正购买的未必多，就我现在用淘宝的感觉来看，所谓的推荐只是将我搜索过的东西在热度这维度上给我显示出来的，至于什么用户协同推荐之类的，也是没有多大感觉，别人喜欢的东西我一定喜欢吗？人与人的差异性太大了，简单的协同算法根本没有多大作用。


腾讯就不算了，在人工智能和自然语言处理这两个领域没有突破性进展之前，庞大的聊天数据可用性不见得多。


现在大数据，说在话是个噱头，还有近年来所谓热门的hadoop，spark，能用上的公司真心不多，很多公司在招hadoop， 根本就是跟风，可用性没有多少，一天几百GB的数据用spark， TB级的数据量才够格用hadoop。那些一个集群才两位数的公司就不说了。


广东移动一天的数据量也才几百个GB，这个数据量不算大，勉强算上大数据。我所了解的真正有用的大数据国家电网的大数据分析，国家电网有钱（收入是移动的几倍），他们的电气设备有很大的冗余，他们利用大数据对历史数据分析，去冗余。不过这里面也就是数据挖掘起了大作用。


就hadoop这个所谓热门的工具而言，hdfs是用的。不过其他的，我持保留意见，大数据的根本是数据挖掘，hadoop等是个工具，海量数据的工具，算法才是“神”，说白了hadoop等就是谷歌不用的东西才开源出来的，谷歌早就是后三架马车时代了，我们不必要拿别人不用的东西当成宝，在机器学习领域里，我们国人都是跟着外国的脚步走（整个计算机领域也一样），我们中国的技术其实是非常落后的（我觉得是国内的大佬公司没有起好带头作用，只想着赚钱），现在机器学习仅仅是处理分类聚类的问题，还有很多东西未突破，真心希望国内能出现一两个全新的机器学习算法，引领大数据风潮
